Y a-t-il rien de plus dangereux que des dieux insatisfaits et irresponsables qui ne savent pas ce qu'ils veulent ?
La seule chose que nous puissions faire, c'est influencer la direction que nous prenons. Mais puisque nous pourrions bien être capables sous peu de manipuler nos désirs, la vraie question est non pas : "Que voulons-nous devenir ?" mais "Que voulons-nous vouloir ?". Si cette question ne vous donne pas le frisson, c'est probablement que vous n'avez pas assez réfléchi.
Si le rideau est effectivement sur le point de tomber sur l'histoire du Sapiens, nous, qui sommes membres de ses dernières générations, nous devrions prendre le temps de répondre à une dernière question : que voulons-nous devenir ?
La science-fiction décrit rarement un avenir pareil, parce qu'une description exacte est par définition incompréhensible. Produire un film sur la vie d'un super-cyborg, c'est un peu donner Hamlet devant un public de Neandertal. En fait, les futurs maîtres du monde seront probablement plus différents de nous que nous ne le sommes des Neandertal. Au moins les Neandertal, tout comme nous, sont-ils humains; nos héritiers seront pareils à des dieux.
En fait, tel qu'il s'est manifesté dans l'histoire, le monothéisme est un kaléidoscope d'héritages monothéiste, dualiste, polythéiste et animiste qui ne cesse de se mélanger sous une même ombrelle divine. Le chrétien moyen croit au Dieu monothéiste, mais aussi au Diable dualiste, aux saints polythéistes et aux spectres animistes. Les spécialistes de la religion ont un nom pour désigner cette façon de professer en même temps des idées différentes, voire contradictoires, et de mêler des rituels et des pratiques tirés de différentes sources: le syncrétisme, qui pourrait bien être la seule grande religion universelle.
Si le roi David devait apparaître dans une synagogue ultra-orthodoxe de Jérusalem, aujourd'hui, il serait éberlué d'y trouver des gens habillés à la manière d'Europe orientale, parlant un dialecte germanique (yiddish) en discutant inlassablement du sens d'un texte babylonien (Le Talmud). Il n'y avait ni synagogue, ni volumes du Talmud, ni même rouleaux de la Torah dans l'ancienne Judée.